---
title: "Wer wir sind"
image: "./01.jpg"
---

Lorem ipsum **dolor** sit amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor
incidunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud
exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute
iure reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla
pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui
officia deserunt mollit anim id est **laborum**.

<br />

_Wir freuen uns auf euch!_

<!-- Globale Krisen wie der Klimawandel, Artensterben oder die COVID-19 Pandemie
können nur kollektiv gelöst werden. Wir haben das Ziel, Austausch über
Nachhaltigkeit in der Gesellschaft zu fördern und damit Nachhaltigkeit höher auf
die Agenda setzen. Dieser Austausch soll sich aber nicht nur um Nachhaltigkeit
drehen, er soll selbst auch nachhaltig sein. Konzepte und Ideen, die wir
erarbeiten sollen nicht nur in unseren Köpfen bleiben, sondern auch den Weg in
eine Öffentlichkeit finden.

<br />

Deshalb arbeiten wir ergebnisorientiert an Zukunftsthemen, d.h. wir versuchen
mit konkreten Aktionen etwas zum Diskurs beizutragen. Wir organisieren
Konferenzen und andere interaktive Veranstaltungen, bei denen ihr selbst aktiv
werdet. Als Unterstützung geben wir euch Handwerkszeug und Ressourcen an die
Hand. Wir bringen Menschen aus unterschiedlichsten Disziplinen und mit diversen
Hintergründen zusammen um zu diskutieren und voneinander zu lernen. So können
**wir** mit euch zu **Multiplikator:Innen** werden, die nachhaltigen Wandel
unterstützen und vorantreiben. Gemeinsam mit euch wollen wir ein Netzwerk für
Nachhaltigkeit aufbauen - denn zusammen können wir was ändern. -->
