---
title: "Wie man einen Verein in 16 Minuten gründet"
author: "Lukas Korn"
date: "2021-04-18"
abstract:
  "Ihr wollt vielleicht auch einen Verein gründen, wisst aber nicht so recht
  wie? Wir haben für euch die wichtigsten Punkte aufgeschrieben."
---

import vereinGrunden from "./pdf/Satzung_sustainXchange_ev.pdf"

"_7 Freunde müsst ihr sein"_ – zumindest für eine Vereinsgründung in
Deutschland. So schreibt es
[§ 56 des Bürgerlichen Gesetzbuchs](https://dejure.org/gesetze/BGB/56.html)
(BGB) vor. Selbst wenn du bereits (mindestens) sechs Mitstreiter\*innen gefunden
hast, gibt es noch einige andere Dinge zu bedenken und zu erledigen, bevor euer
Verein tatsächlich gegründet und in das Vereinsregister eingetragen werden kann.

# I. **Die Satzung**

Euer Verein braucht eine Satzung, die als Mindesterfordernis den **Zweck** des
Vereins, seinen **Namen** und seinen **Sitz** enthalten muss
([§ 57 Abs. 1 BGB](https://dejure.org/gesetze/BGB/57.html)). Aber auch andere
Regelungen zu Ämtern, Wahlen Sitzungen, Ein- und Austritt von Mitgliedern,
Finanzen etc. sollten in der Satzung geregelt werden sein
([§ 58 BGB](https://dejure.org/gesetze/BGB/58.html)). Die Vereinssatzung sollte
bereits vor der Gründungsversammlung erarbeitet und dort nur noch zur Abstimmung
gestellt werden, um die eigentliche Vereinsgründung von unnötigem Ballast
freizuhalten, die Protokollführung zu entlasten (und auch um die im Titel dieses
Textes vollmundig versprochene Zeitvorgabe einzuhalten). Daher sollten folgende
Dinge im Vorlauf bereits mit den Gründungsmitglieder abgestimmt werden:

## 1. **Der Name**

Natürlich braucht euer Verein einen **coolen Namen**. Am besten einen, der
erahnen lässt zu welchem Zweck der Verein besteht und welche Aktivitäten er
verfolgt, aber auch Fantasienamen sind grundsätzlich zulässig. Wichtig ist
jedoch, dass er sich von den Namen anderer Vereine unterscheidet. Das ergibt
sich für Vereine, die in derselben Gemeinde bestehen, schon aus
[§ 57 Abs. 2 BGB](https://dejure.org/gesetze/BGB/57.html), ist aber auch sonst
sinnvoll: Schließlich soll euer Verein ja nicht mit anderen Vereinen verwechselt
werden! Um so mehr gilt dies, wenn ihr auch eine Internetseite für euren Verein
plant. Die Suche nach einer Webadresse und die Auffindbarkeit über Suchmaschinen
werden deutlich erschwert, wenn der Name zu sehr dem anderer Vereine oder
Unternehmen ähnelt. Bevor ihr euch für einen Namen entscheidet, solltet ihr also
recherchieren, ob es diesen nicht vielleicht schon gibt.

## 2. **Der Vereinszweck**

Sicherlich gibt es einen Grund, warum ihr einen Verein gründen wollt. Dieser
stellt den Vereinszweck dar und muss mit in die Satzung aufgenommen werden. In
der Definition der Vereinszwecke seid ihr grundsätzlich frei. Aber **Vorsicht**:
Damit euer Verein später vom Finanzamt als gemeinnützig anerkannt werden kann,
gilt es, [§ 52 der Abgabenordnung (AO)](https://dejure.org/gesetze/AO/52.html)
zu beachten. Dieser legt gewisse Zwecke fest, die als gemeinnützig anerkannt
werden können. Dabei empfiehlt es sich, die für euren Verein relevanten Passagen
**unverändert** in die Vereinssatzung zu übernehmen. Auch wenn die
Formulierungen teilweise nach antiquiertem Verwaltungsdeutsch klingen mögen, ist
es genau das, was Vereinsregister und Finanzamt hören wollen (was angesichts
dieser Institutionen nicht wirklich überrascht). Kunstvolle Paraphrasierungen
sind also völlig Fehl am Platze, die Sachbearbeiter\*innen bei den Behörden
möchten schlicht die zulässigen gemeinnützigen Zwecke auf ihrer Liste abhaken
können. Um die Notwendigkeit späterer Änderungen zu vermeiden, sollte daher
bspw. die Formulierung _„die Förderung internationaler Gesinnung, der Toleranz
auf allen Gebieten der Kultur und des Völkerverständigungsgedankens“_ übernommen
werden, anstatt eine sinngleiche eigene Umschreibung zu wählen.

Auch bietet es sich für die Erlangung der Gemeinnützigkeit an, die Satzung
bereits vor Eintragung des Vereins vom Finanzamt prüfen zu lassen, um später
keine bösen Überraschungen zu erleben.

## 3. **Der Vereinssitz**

Jeder Verein braucht einen Sitz, der insbesondere im Hinblick darauf ausgewählt
werden sollte, dass sich nach ihm das **zuständige Vereinsregister und
Finanzamt** bestimmen. Da diese Behördengänge (oder zumindest Telefonate)
einigen Aufwand bedeuten, sollte sich mindestens eine Person tatsächlich am
Vereinssitz aufhalten um sich um diese kümmern zu können.

## 4. **Mitgliedschaft im Verein**

Jeder Verein braucht Mitglieder! Damit später neue Mitglieder zusätzlich zu den
Gründungsmitgliedern in den Verein aufgenommen werden können, braucht es
Regelungen zu **Eintritt** (und für den Fall, dass jemand wieder ausscheiden
möchte, auch zum **Austritt**). Dafür sollte geregelt werden, wer Mitglied
werden kann und wer über einen Aufnahmeantrag entscheidet (bspw. der Vorstand).
Möglich ist auch eine Differenzierung zwischen aktiven und passiven Mitgliedern:
Beispielsweise kann festgelegt werden, dass aktive Mitglieder diejenigen sind,
die aktiv die Vereinstätigkeiten gestalten und durch persönlichen Einsatz die
Vereinszwecke fördern, während passive Mitglieder den Verein ideell und
finanziell unterstützen. In diesem Fall muss auch festgelegt werden, wie
zwischen den beiden Arten der Mitgliedschaft hin- und hergewechselt werden kann.
Auch die Möglichkeit eines möglichen Ausschlusses von Mitgliedern sollte bereits
in der Satzung geregelt werden, um späteren Konfliktsituationen präventiv zu
begegnen.

## 5. **Organe des Vereins**

Als Organe des Vereins existieren die Gesamtheit der Vereinsmitglieder, die in
Form einer Mitgliederversammlung üblicherweise mindestens einmal im Jahr
einberufen wird, und der Vorstand des Vereins.

### a) Der Vorstand

Der Vorstand kümmert sich um die Geschäftsführung, vertritt den Verein nach
außen und kann Rechtsgeschäfte für den Verein abschließen. Besteht der Vorstand
aus mehreren Personen, kann in der Satzung entweder geregelt werden, dass jedes
Vorstandsmitglied den Verein allein vertreten kann, oder aber dass einer
Mehrzahl der Vorstandsmitglieder oder sogar nur alle gemeinsam den Verein
vertreten können ([§ 26 BGB](https://dejure.org/gesetze/BGB/26.html)). Die
Bestellung des Vorstands erfolgt grundsätzlich durch Beschluss der
Mitgliederversammlung, zuerst also im Rahmen der Gründungsversammlung. Auch hier
bietet es sich an, bereits im Vorfeld zu klären, wer die Vorstandspositionen im
Verein übernehmen möchte, um bei Vereinsgründung selbst keine „Kampkandidaturen“
mehr austragen zu müssen und damit Zeit zu sparen. Auch sollte bereits in der
Satzung festgelegt werden, für welche Amtszeitdauer der Vorstand gewählt wird.
Die genauere Definition der Aufgaben, Rechte und Pflichte des Vorstands kann
dann aber in eine separate Vorstandsordnung ausgelagert werden.

### b) Die Mitgliederversammlung

Für die Mitgliederversammlung sollte in der Satzung geregelt werden, in welchen
Intervallen sie üblicherweise stattfinden soll, aber auch, wie eine
außerordentliche Mitgliederversammlung einberufen werden kann. Die Einladung zur
Mitgliederversammlung muss zusammen mit der Tagesordnung an alle Mitglieder
versandt werden. In der Satzung kann geregelt werden, dass keine Einladung in
„Schriftform“ (also per handschriftlich unterschriebenem Brief) notwendig ist,
sondern die „Textform“ ausreicht, sodass die Einladung auch per Mail versendet
werden kann. Für die Mitgliederversammlung selbst müssen Regeln zur
Beschlussfähigkeit und den Stimmrechten getroffen werden (insbesondere, wenn es
aktive und passive Mitglieder gibt). Um eine Handlungsunfähigkeit des Vereins zu
vermeiden, falls die Beschlussfähigkeit (aufgrund Inaktivität zu vieler
Mitglieder o.ä.) nicht erreicht wird, kann die Satzung vorsehen, dass in diesem
Fall eine neue Mitgliederversammlung einberufen werden kann, bei der kein Quorum
zur Beschlussfähigkeit mehr erforderlich ist.

## 6. **Beiträge und Finanzen**

Zur Finanzierung des Vereins können insbesondere Mitgliedsbeiträge erhoben
werden. Die Höhe der Beiträge kann dabei der Bestimmung durch die
Mitgliederversammlung überlassen werden, auch in Form der Verabschiedung einer
eigenen Beitragsordnung. Auch Spenden an den Verein sind möglich – bei Spenden
an einen gemeinnützigen Verein können diese sogar im Rahmen der Steuererklärung
geltend gemacht werden.

Um das Geld zu verwalten und Überweisungen zu empfangen und durchzuführen sollte
für den Verein ein eigenes Konto eröffnet werden. Hat der Verein die
Gemeinnützigkeit erlangt, gibt es bei vielen Banken auch besonders gute
Konditionen für ein solches Konto.

# II. **Die Gründungsversammlung**

Sind alle Vorfragen geklärt und die Satzung ausgearbeitet, kann nun die
Gründungsversammlung stattfinden. Und bei der richtigen Vorbereitung kann die
tatsächlich in 15 Minuten klappen!

Auch für die Gründungsversammlung müssen **alle potenziellen
Gründungsmitglieder** inklusive einer vorläufigen Tagesordnung eingeladen
werden. Die Versammlung selbst kann jedoch (gerade in Zeiten einer globalen
Pandemie) auch online stattfinden!

Zu Beginn werden **Versammlungsleiter\*in** und **Protokollführer\*in**
bestimmt. Das schriftliche Protokoll der Gründungsversammlung muss später
gemeinsam mit der beschlossenen Satzung dem Vereinsregister vorgelegt werden.

Danach **präsentiert** die Sitzungsleitung die ausgearbeitete Satzung und geht
die einzelnen **Paragrafen** durch. Wurde die Satzung bereits vorher hinreichend
abgestimmt, sollten hier keine Fragen oder Änderungsvorschläge mehr zu erwarten
sein, sodass direkt über die Satzung abgestimmt werden kann. Gibt es eine eigene
Beitragsordnung, wird auch diese vorgestellt und über sie abgestimmt.

Als Nächstes folgen die **Vorstandswahlen**. Wurde bereits im Vorfeld geklärt,
wer sich vorstellen könnte ein Vorstandamt zu übernehmen, können Wahlvorschläge,
Abstimmung und Annahme der Wahl zügig erfolgen. Zusätzlich zu den
Vorstandsmitgliedern sollten auch ein oder mehrere Kassenprüfer\*innen gewählt
werden, die später die Kontoführung und Abrechnung des Vorstands kontrollieren.

Werden keine weiteren Tagesordnungspunkte eingebracht, nähert sich die
Gründungsversammlung nun bereits dem Ende. Um die Eintragung des Vereins beim
Vereinsregister beantragen zu können ist es jedoch notwendig, dass
Vereinssatzung und Gründungsprotokoll von **allen Gründungsmitgliedern
unterschrieben** werden. Sollte die protokollierende Person über alle Maßen
aufmerksam, fleißig und mit einer hohen Tippgeschwindigkeit gesegnet sein, ist
das Protokoll vielleicht schon fast fertig! Dann kann unmittelbar zur
Unterschrift geschritten werden. Im Fall einer digitalen Gründungsversammlung
können die Unterschriften auch über eine digitale Lösung (wie zB. DocuSign)
geleistet werden. Zack fertig, Vereinsgründung!

# **III. Einreichen der Unterlagen und Bürokratie**

Damit der Verein jedoch auch offiziell anerkannt wird und sich als eingetragener
Verein bezeichnen (und damit auch das Kürzel e.V. an den Vereinsnamen anhängen)
darf, müssen die Satzung und das Gründungsprotokoll nun noch **notariell
beglaubigt** und beim Vereinsregister am zuständigen Amtsgericht eingereicht
werden ([§ 59 BGB](https://dejure.org/gesetze/BGB/59.html)). Im Optimalfall sind
keine Änderungen mehr notwendig und auch das Finanzamt erkennt problemlos die
Gemeinnützigkeit an. In der Realität wird es aber vermutlich noch
Änderungsvorgaben der Sachbearbeiter\*innen geben. Für die langsam mahlenden
Mühlen der Verwaltung sollten dann voraussichtlich mehr als 15 Minuten
eingeplant werden – aber es kann ja auch nicht alles so schnell gehen wie eine
Gründungsversammlung.

<a href={vereinGrunden} download>
Falls es euch interessiert, findet ihr unsere Satzung übrigens hier.
</a>
