---
title: "Wie man einen Verein (digital) gr√ºndet"
author: "Lukas Korn"
date: "16.04.2021"
abstract: "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor
incidunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam"
---

import vereinGrunden from "./pdf/vereinGrunden.pdf"

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor
incidunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud
exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute
iure reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla
pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui
officia deserunt mollit anim id est laborum. Lorem ipsum dolor sit amet,

consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor incidunt ut labore et dolore
magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris
nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute iure reprehenderit in
voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint
obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim
id est laborum. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisici elit, sed
eiusmod tempor incidunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim
veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid ex ea commodi
consequat. Quis aute iure reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu
fugiat nulla pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in
culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. Lorem ipsum dolor sit
amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor incidunt ut labore et
dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco
laboris nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute iure reprehenderit in

![Screenshot](./images/wie-man-einen-verein-grundet/02.png)

voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint
obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim
id est laborum. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisici elit, sed
eiusmod tempor incidunt ut **labore** et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim
veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid ex ea commodi
consequat. Quis aute iure reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu
fugiat nulla pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in
culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. Lorem ipsum dolor sit
amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor incidunt ut labore et
dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco
laboris nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute iure reprehenderit in
voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur.

Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui officia
deserunt mollit anim id est laborum. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur
adipisici elit, sed eiusmod tempor incidunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut
enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid
ex ea commodi consequat. Quis aute iure reprehenderit in voluptate velit esse
cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non
proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. Lorem
ipsum dolor sit amet, consectetur adipisici elit, sed eiusmod tempor incidunt ut
labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud
exercitation ullamco laboris nisi ut aliquid ex ea commodi consequat. Quis aute
iure reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla
pariatur. Excepteur sint obcaecat cupiditat non proident, sunt in culpa qui
officia deserunt mollit anim id est laborum.

<a href={vereinGrunden} download>
  Download the file from the static folder
</a>
